(当麻)オペを手伝って
いただけないでしょうか？
(実川)
分かりました 全力を尽くします
(島田)これは 秘密裏に行う
決して口外しないように
(翔子)
私に 器械出しをやらせてください
父に ついていたいんです
あしたのオペは
手伝えなくなりました
肝移植研究会の
理事になることが 決まりました
一人でも やるつもりですか？
それが医師の使命でしょう
それでは 始めます
よろしくお願いします
(一同)よろしくお願いします
メス
(翔子)はい
♬～
(島田)大丈夫か？
(翔子)はい 大丈夫です
(島田)どうかな？
順調に いってるかな？
今のところは
(島田)見事な肝硬変だな
そうですね…
クーパー
(翔子)はい
♬～
お待たせして 申し訳ない
(上坂)こちらこそ
お忙しいところ すいません
肝移植の件だったね？
(上坂)そうです
それも生体肝移植ではなく
脳死肝移植についてです
今 手術の
真っ最中だと思いますが
そんな情報
どこで仕入れたんだね？
(上坂)
まあ 情報網は いろいろと…
(齋藤)ドナーとレシピエント
それぞれ名前も把握しています
ドナーは 交通事故で
脳死になった高校生 武井 誠
レシピエントは
湖水町の大川町長ですね
ハァ… 分かりました
話せる範囲で 話します
その代わり
オペが無事に終わるまでは➡
記事にしないでほしい
ドナーとレシピエントの
実名も避けてください
プライバシーの
問題がありますので
分かりました
その点は お約束します
♬～
(青木)ぴったりですね
ああ
出血量は？
(紀子)トータルで1050ccです
輸血 始めますか？
そうだね これからは出た分だけ
お願いします
平松さん お願いします
(平松)はい
もうひと踏ん張りだ
はい
(翔子)はい
6-0
♬～
クーパー
(翔子)はい
ハァ…
ハァ… 終わったよ
お疲れさまでした
(一同)お疲れさまでした
(翔子)ありがとうございました…
よく頑張ったね
(翔子の泣き声)
(翔子)無事 終わったよ…
♬～
(島田)
よくやってくれた 見込みは？
オペに問題はありません
むしろ ここからが重要です
(島田)ああ 拒絶反応か…
生体肝移植も 結局 それで➡
不幸な結果に
終わったようだからな
(溝口)何とか
うまくいってほしいですね
いってくれなきゃ 私が困るよ
ところで あした
京阪新聞に記事が出る
一体 どこから
嗅ぎつけたんでしょう？
さあな ほい
(溝口)
内部の誰かが 漏らしてるとしか➡
考えられませんね
(島田)あしたは マスコミ各社が
ぞろぞろ押しかけてくるだろう
そのインタビューには
応じざるをえない
(島田)そんな顔しないで
胸を張ろう ほら 立って 立って
何しろ 日本初の
脳死肝移植だからな
堂々と 胸を張ろう
乾杯！
(一同)乾杯！
ああ～！ おいしい！
(島田)ああ 効くな これ
(秘書)先生 これ 見てください
早いな もう出たか
♬～
(溝口)お待たせしました
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
♬～
(記者)よろしくお願いします
昨日 当病院において➡
脳死肝移植を行いました
執刀医は 横にいる
当病院 外科医長 当麻鉄彦
同じく 外科の青木隆三です
(記者)何より
まず お聞きしたいのですが➡
手術は 成功したんでしょうか？
手術自体は 問題なく
無事に終わりました
(一同)おお～
(拍手)
(記者)ドナーとレシピエントの
名前を教えてください
患者のプライバシーもあり
それは お教えできません
ドナーは10代の男性
レシピエントは 60代の
こちらも男性です
(野本)院長から我々に➡
事前に ひと言の相談もないとは
どういうことですか？
(溝口)いや～ 今回は 脳死肝移植
という前代未聞のオペで➡
極秘裏に進めたかったんですよ
(野本)ハッ まるで 我々に➡
情報をリークする
恐れがあるとでも言いたげですね
いやいや
そんなことは言ってませんよ
敵を欺くには まず味方からって
いうじゃないですか
全く納得できませんね
☎(着信音)
もしもし
近江大の実川といいます
当麻先生は…？
どうも 当麻です
ああ… いや 報道で知って…
当麻先生のことだから きっと
成功するだろうと思ってました
ああ… いえ
いや ひと言 お祝いが言いたくて
それは わざわざ
ただ 大変なのは
これからだと思います
☎はい 分かってます
うまくいくことを祈ってます
ありがとうございます
☎それじゃ
はい
先生 肝移植研究会の
徳武教授からです
説明しに来いって
何ですか それ？
こちらの都合も聞かず 一方的に…
生体肝移植のときも
全く同じ調子だった
行くんですか？
ああ 逃げも隠れもしないよ
当麻先生
実川先生…
新米理事ですが
私も 立ち会わせてもらいます
そうですか
はい
じゃあ…
御苦労さまです
ここは 我慢のしどころです
えっ？
生体肝移植のときも
そうでしたが➡
事前報告なしに やったことが
徳武教授は 気に入らないんです
単なる メンツの問題です
適当に聞き流して➡
すみませんでしたと 頭を下げれば
それで終わります
形だけ… 形だけ頭を下げればいい
(せきばらい)
こちらに
(理事)徳武先生…
(徳武)
あなたが 今回 行った肝移植は➡
抜け駆けの感を
禁じえないのですよ
事前に 我々に 何らかの相談が
あってしかるべきというのが➡
ここに おられる先生方の
一致した意見だが➡
それについて どう お考えかな？
100％承知してくださる
見込みがあるなら➡
相談したと思います
それは どういう意味だ？
ちょっと よろしいでしょうか？
(徳武)何だね？
ドナーは 近江大の患者だったので
事情は 私も よく分かってます
あのときは 脳死判定から
時間が たっていたので➡
急ぐ必要がありました
レシピエントも 急変して
一刻を争う事態だったようです
当研究会に事前に相談する余裕は
なかったのでは ないでしょうか？
実川先生 あなたは理事として➡
参加されているのでは
ないのですか？
あなたは 生体肝移植のときも
同じことを言ったね
時間的余裕がなかった？
電話の一本ぐらい
かける暇も なかったのかね？
最初から 報告するつもりは
なかったんだろう？
問題点は もう一つ…
そもそも 君のいる病院は➡
我々が作り上げた
肝移植認定施設としての条件を➡
ほとんどクリアしていない
それなのに オペを強行した
これは どういうことかね？
それは…
(徳武)どうした？ 答えなさい
肝移植はやれる
あるいは できないということを➡
個々の医者を対象とせず
施設をもって決めることに➡
私は疑問を感じます
何!?
我々 肝移植研究会が
今まで地道に やってきたことを➡
君は否定するつもりか!?
否定するつもりは ありませんが…
じゃあ 何だね!?
♬～
肝移植が必要な患者が➡
いつも 認定施設の近くで
発生するとは限りません
一刻を争う場合➡
そこに 移植の心得を持つ
医者がいたら➡
即 対応すべきでは
ないでしょうか？
♬～
黄だんもないし
拒絶反応も見られませんね
(大川)ああ ありがとうございます
この元気な肝臓のおかげですね
相性が良かったんです きっと
先生…
何やら マスコミが
騒いでるそうですが➡
大丈夫ですか？
私のせいで ご迷惑を
おかけしてるんじゃないか…
余計なことは考えずに
治療に専念してください
はい
お邪魔しても
よろしいでしょうか？
(静)こんにちは
(大川)ああ これは…
(静)お見舞いに伺いました
お加減は いかがですか？
ええ おかげさまで➡
信じられないくらい
元気になりました
息子さんのおかげです
ありがとうございました
いいえ
あの お願いがあるんですけど…
ええ 何でしょう？
おなか 触らせていただいても
よろしいですか？
あっ… ああ
はい どうぞ
すみません
♬～
お母さん 大丈夫かな？
先生…
(静)うれしいの
うれしいのよ…
誠が生きてるみたいで
♬～
(島田)｢会員としての品位を汚し➡
会の名誉を甚だしく損なう言動｣
何だね これは
んっ？
｢この処分に異論があれば➡
抗議書を3日以内に
会長宛てに送られたし｣
これ 要するに➡
謝罪文を したためろ
ということじゃないか
謝罪文？
まあ まずは今回の肝移植について
事前に関係方面に➡
連絡を怠ったことを
わびてほしい ということだろう
私は肝移植専門医では ありません
除名になっても
どうということはありません
失礼します
♬～
レシピエントに
目立った問題は ありません
何か 質問は ありますか？
(記者)あの～
例の 除名処分に対して
異議を唱える おつもりですか？
移植研究会の
唱えるつもりは ありません
私の考えは 先日 移植研究会の➡
徳武先生に お目にかかったときに
お話しましたので…
(記者)あ～… どんな考えですか？
それは徳武先生に お尋ねください
すいません
これから手術がありますので…
(溝口)え～ 定例の会見は
以上で 終了させていただきます
なお 本日夕刻の会見は
当麻先生がオペですので➡
私が代理で行います
(ざわめき)
徳武…？
(大川)とにかく 当麻先生ばかり
攻撃されるのを何とかしたい
(井上)でしたら 私の知り合いに
毎朝新聞の記者がいます
声を かけてみましょうか
お願いします
(ﾄﾞｱの開閉音)
お呼びでしょうか？
ああ…
座って
(島田)どうぞ
当麻君
少し 休みを取ったら どうかね？
休み？
今は そんな暇ありませんよ
町長のことも気になりますし
一体 どうされたんですか？
実はね 徳武教授から
連絡があってね
(島田)除名処分を受けた医師が➡
患者のケアをするのは
おかしいっていうんだ
君を町長に接触させるなと…
何ですか それ…
ありえません！
むしろ大事なのは
これからなんです
拒絶反応が
いつ起きるかもしれないのに…
主治医の私が診なくて
誰が診るっていうですか？
青木君に任せるしかない
これは 私の責任です
私が診ます！
当麻君 私の立場も分かってくれ
肝移植研究会だけじゃないんだ
いろんなところから
圧力が かかってるんだよ
ほとぼりが冷めるまで➡
謹慎という形を
取らせてもらえないか
町長の状況は 毎日 欠かさず
君に知らせる
♬～
(ﾉｯｸ)
これ…
告発？
東日本大の➡
｢不正医療を告発する会｣
という団体を知っていますか？
ああ 聞いたことは ある
任意の団体で 文字どおり➡
不正医療を正していこう
という活動をしているとか
そこが…？
県警に告発したそうです
ふざけてますよ…
何が 殺人だ
これを伝えるために
来てくれたの？
拒絶反応だね？
黄だんが ひどくて…
免疫抑制剤が
効いていないんでしょうか？
心配だね…
☎(ﾍﾞﾙ)
(島田)
当麻君 やっかいなことになった
☎(島田)県警から電話があった
告発状が送られてきたんで
君に話を聞きたいと…
(立松)ドナーの武井 誠さんは➡
間違いなく
脳死だったわけですね？
脳死基準の判定は➡
脳外科医によって
まちまちですが➡
厚生省は 一応
竹内基準というものを➡
脳死判定のモデルにしていて➡
今回も それに基づいて
判定したと聞いています
(立松)なるほど
しかし 脳死は人間の死だという
コンセンサスが➡
法的にも 社会的にも
まだ なされていないのは事実です
そのへんは どう お考えです？
社会的なコンセンサスを
待っている間に➡
何人もの患者が死んでいきます
待ちきれない患者が
経済的に 物理的に➡
大きな犠牲を強いられながら
海外に移植を求めに行きます
同じ 待ちきれない思いから➡
移植に踏み切る医者がいても
いいのではないでしょうか？
法を犯してもですか？
私は 法を犯した覚えはありません
(立松)
あなたに その覚えがなくても
罪に問われることは あるんですよ
(立松)
レシピエントの大川町長とは➡
親密な関係だったそうですね
ええ まあ…
あの病院にとって 町長は➡
ＶＩＰ待遇だったとも
聞いています
その大切な人を助けるために➡
早まったと言われても仕方がない
親密な人であろうと なかろうと➡
目の前に 肝移植でしか
救えない患者がいたら➡
私は ためらわずに
肝移植に踏み切ります
同じ状況になれば
何度でも 同じことをやります
(ｻｲﾚﾝ)
(記者)先生！ 当麻先生！
(ざわめき)
(記者)ひと言 お願いします！
(記者)｢不正医療を告発する会｣が
殺人罪で 先生を告発しましたが➡
どう お考えですか？
(記者)警察の事情聴取を➡
受けたんですか？
(記者)ひと言 お願いしますよ！
(扉の開閉音)
ハァ… ハァ…
☎(ﾍﾞﾙ)
もしもし…
☎(野本)野本だ
麻酔科医の派遣を
西日本大が断ってきた
☎えっ？
あんたのせいだよ
☎(野本)マスコミは騒いでるし
警察も動いてる
巻き添えを食っちゃ たまらんと
思ったんだろうな
(赤岩)麻酔科医が来なくちゃ
オペができなくなるよ！
(丸橋)ﾏｽｺﾐが 連日 押しかけて
診療にも支障をきたしてる！
はた迷惑も甚だしい！
我々は院長に
抗議書を提出することにした
抗議書？
☎(野本)｢今回 社会的ｺﾝｾﾝｻｽが
得られていない➡
脳死肝移植を
強行したことに対し➡
同じ病院に勤務する者として
厳重に抗議を申し入れる｣
返答次第によっては
我々全員 辞めることも辞さない！
☎(野本)以上だ
(電話が切れた音)
(溝口)｢我々全員 辞めることも
辞さない所存であります｣
どうします？ 院長
困ったもんだ…
(溝口)
麻酔科医の派遣も断られるし
患者からのクレームも きています
マスコミが騒がしいって…
このままじゃ
患者が離れていきかねません
分かってるよ そんなこと…
(溝口)じゃあ 何とかしてください
♬～
シクロスポリンの副作用でしょう
少し減量して様子を見ます
♬～
(秘書)どうぞ
お待たせしました
いや～ 教授職になると
事務的な仕事が増えて➡
なかなか落ち着きません
大川町長は
その後 いかがですか？
その件について 折り入って
ご相談があって伺いました
何でしょう？
町長の 今後のフォローを➡
先生に お願いできないかと
思いまして…
大川さんのカルテです
いや 青木君が
診てるんじゃないんですか？
ええ… でも 病状が激変したら
やはり 先生を頼るしか…
謹慎なんて すぐ解けますよ
まさか…
病院を辞めるつもりですか？
はい
どこからか 誘いの話でも？
いえ そういうわけでは…
私がいると
病院に迷惑がかかりますので
当麻先生
うちに来ませんか？
えっ？
助教授のポストが空いてます
あなたが そこに収まっても
誰も 文句は言わないでしょう
いや… 私が言わせない
ここに来れば
大川町長のフォローもできます
できるように 私が取り計らいます
今すぐ 返事をもらおうとは
思いません
考えておいてください
はい
♬～
(大川)先生…
あっ… 起こしてしまいましたね
数値 持ち直していますよ
ゆっくり 焦らずいきましょう
私のせいで…
申し訳ない…
いいえ…
誰のせいかといえば➡
多分 自分のせいです
世渡りが 下手なんでしょう
ゆっくり休んでください
大丈夫
♬～
(島田)当麻君
県警の立松さんから 連絡があった
刑事訴追は見送られたそうだ
そうですか
それは良かったです
♬～
(島田)おい どういうつもりだ？
野本君たちが騒いでるのは
気にすることはない
麻酔科医にも 断られたそうですね
あ～…
今 別のところを当たってるよ
でも 君が心配することじゃない
私がいると
病院に迷惑がかかります
院長先生やスタッフ➡
そればかりか 患者の皆さんにも
それは 私の本意ではありません
いや でも しかし…
院長
私は この病院が大好きです
ここは いい病院です
存続させることを
第一に考えるべきです
当麻君…
今まで お世話になりました
♬～
当麻先生！
辞められるんですか？
ああ
どうして 当麻先生が
辞めなければ ならないんですか？
僕が ここにいると
病院に迷惑がかかるし➡
窮屈な思いをするぐらいなら
新たな道を行こうと思ってね
なら… 僕も辞めます
えっ？
僕も ついていきます
何を言ってるんだ
青木君は 僕の代わりに
患者さんを診てくれないと
僕に 当麻先生の代わりは
務まりません！
君はもう 一人前の外科医だ
大丈夫 たくさんの患者さんが
君を 頼りにしてるよ
先生…
実は…
あなたの顔を見れば分かります
私は フラれたわけだ
いろいろ考えたんですが➡
やはり 大学は
私の性に合いそうもありません
残念です
すいません
フー…
あなたと 一緒に
肝移植チームを作りたかったな
分からなくなりました
えっ？
いつでも どこでも
患者を助けることが➡
医者の使命だと
ずっと考えてきました
なのに それができない…
担当の患者を診ることを
禁じられるなんて➡
手足を縛られているようで…
情けなくて…
何が正解だったのか…
当麻先生は 間違ってない
あなたは道を切り開いた
今まで 誰も できなかったことを
成し遂げた
いつか 必ず
正しく評価される日が来ます
私は そう信じてます
実川先生…
尊敬します
同じ医者として 心から
ありがとうございます
これから どうするんですか？
とりあえず 熊本に帰ります
地域医療に
身をささげるつもりですか
はい
あなたのような人は 初めてだな
医者というのは 多かれ少なかれ
何らかの野心を持ってるものです
でも あなたには それが全くない
ただ純粋に➡
患者のことだけを考えて
メスを取る
それは 実川先生も同じでしょ
いや…
もちろん 私も
患者のことを一番に考えます
でも それだけじゃない
私には 野望があります
力を得て この窮屈な
日本の医学界を変えたい
まあ 言ってみれば➡
私のメスは 打算のメスだ
でも… 当麻先生は違う
あなたのメスは…
孤高のメスだ
♬～
薬が よく効きましたね
副作用も ないようです
先生…
ありがとうございます
(大川)翔子… 翔子…
ヤマは越えましたね
ホントに良かった
(島田)当麻君
考え直してはくれないか？
院長は 大川さんが落ち着くまで➡
ここに いることを
認めてくださいました
それくらい 何てことない
これ以上 ご迷惑をかけるわけには
いきませんから
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
(平松)おめでとうございます
ありがとう
こんなに早く 退院できるとは
思っていませんでした
皆さん
本当に お世話になりました
ありがとうございました
(頼子)
本当に ありがとうございました
(大川)ありがとうございました
(拍手)
じゃあ 失礼します
♬～
誠君は 私の命の恩人です
心から 感謝しています
(頼子)
本当に ありがとうございました
ありがとうございました
(静)こちらこそ
(静)お体 お元気になられて
良かったですね
誠君と お母さんのおかげです
(静)
あの子も喜んでることでしょう
それにしても
マスコミは ひどいですね
当麻先生を 悪者扱い
改めて
記者会見を開くつもりでいます
当麻先生の正義のためにも
それ 私も 同席させてもらって
よろしいですか？
あなたには 辞めてもらいます
(野本)はあ!?
内部情報を
マスコミに漏らすような人間は➡
医師の風上にも置けない
辞めてもらいます
(野本)そんなこと… ハッ
何かの間違いでしょう
あなたが 京阪新聞の記者と
酒を飲んでいるのを➡
目撃した人間がいます
(進行係)1社につき
1問とさせていただきますが➡
内容によりましては
その限りではなく➡
あくまで 湖水町の
広報の基準となる➡
町の広報基準に
のっとったうえでの➡
判断となりますので
あらかじめ ご承知ください
なお 広報基準につきましては…
📺この度 無事に退院できました
📺臓器を提供してくれた
武井 誠君➡
また 大きな決断をしてくれた
お母様の静さんに➡
感謝の気持ちを
伝えたいと思います
📺本当に ありがとうございました
そして 手術をしてくれた➡
甦生記念病院の当麻先生にも➡
心から 感謝しています
しかしながら その当麻先生が➡
あらぬ ひぼう中傷を
受けていることは➡
誠に 遺憾に思っています
残念でなりません
あの… 私からも言わせてください
今回 移植を申し出たのは
私のほうからでした
生前 息子は➡
臓器提供を望んでいました
その息子の遺志を
無駄にしたくなかったんです
当麻先生は 息子の遺志を➡
現実のものに
してくださっただけです
それなのに なぜ 先生が➡
責められなければ
ならないのでしょう！
(上坂)いいですか？
京阪新聞 上坂と申します
単純なことですよ
それは 日本では
まだｺﾝｾﾝｻｽが得られていない➡
脳死肝移植を強行したからです
それほど 急いだのは
患者のためだったのか
あるいは 他を出し抜こうとした➡
医師 病院側の
エゴだったのではないのかと➡
大勢が危惧しているからでは
ないですか？
今の日本の現状は 分かっています
脳死や臓器移植については➡
いろいろな考えがあって 当然です
ですから 今回のことを
きっかけにして➡
議論を深めていってほしいと
思っています
ただし 時間はありません
移植を待っている人は 大勢います
一日も早く
彼らを救っていただきたい
私が…
私たちが救われたように… です
よろしくお願いします
(拍手)
(車の走行音)
(翔子)先生…
父のこと ありがとうございました
お父さんの退院
ホントに おめでとう
熊本に帰られるんですか？
うん まず
母の墓参りに行こうと思ってね
もし どこかに勤められて➡
私に お手伝い
できるようなことがあったら➡
呼んでください
いつでも飛んでいきます
ありがとう
♬～
それじゃ
お父さん お大事にね
はい
ありがとうございました
♬～
当麻先生…
(看護師)院長 急患です
♬～